# 关于程序设计课程的建议

>作者：wzj
>
>科目：大一下《程序设计上》
>
>参考文档：清华大学电子系暑期培训文档



程序设计课程做为大学入学以来，第一门真正意义上开启同学们编程世界的课程，其地位和作用极其重要，课程所选择的 **c语言** 也是极其重要的编程语言，学好了c，再学习其他的高级语言都会相对轻松。

然而一个学期过去了，在期末的实训`奶茶店订单`练习中，很多同学对于编程的认识还是一知半解，自己写好的代码也没有太大的信心按下`F11`来进行编译，不仅仅是对于c语言语法的认识不足，对于一个程序和其到底是怎么弹出小黑窗也是完全不知道，可以说是完全跟着老师而仿造出的`奶茶店订单管理系统`，自身其实并没有太大的理解。

笔者本学期先行自学了c语言，期末考试的时候考取了95分，结合自己的自学经历以及老师的上课内容，同时还有对同学们的观察，想对程序设计课程提出一些建议。



## 一、对于文件系统及项目的认识

> 不管是windows还是mac，亦或者是linux，在电脑中都会拥有根目录以及一到多个家目录。

在同学们第一次使用指针进行文件处理的时候，就会使用到文件的路径，一种是**绝对路径**，一种是**相对路径**。很多同学照着老师的写法依葫芦画瓢的写了绝对或者相对路径，然而实际上是错误的写法，导致代码无法运行。也有写完代码之后因为移动了文件夹导致绝对路径错误让代码无法实现。

根目录`/`和家目录`~`的写法，以及其他的关于文件路径的缩写，可以帮助同学们更好的理解路径，配合`cmd`的使用，也可以帮助同学们更好的理解电脑的文件和路径之间的关系。

> 不管是什么项目，都需要一个文件夹作为载体，因此也可以把装载项目的文件夹叫做工作区，一切关于本项目的进行都在这个工作区里面进行。

理解`xxx.c`文件和`xxx`文件夹之间的关系，同样有益于同学们认识代码和项目的关系。很多同学在建立了项目之后，再次打开代码仅仅只是打开了一个c文件，因此idea并不会运行，真正打开承载c文件文件夹，idea才会根据配置文件来适配环境。同时有时候移动了文件夹同样会报错，就是因为配置文件里的文件路径被改变，很多同学会手足无措，其实只要修改配置文件里的路径就可以了。

因此认识文件系统路径和项目，可以帮助同学们理解代码储存在电脑中的方式，理解代码的工作环境，便于理解后面的编译原理。



## 二、对于编译的认识

> 在上课的时候，老师一般都会演示一个最基本的`hellow world`程序，然后由此出发，开始教授同学们编程的基本语法，再讲授三大结构等等。即使是笔者自己所看的书籍 *c prime*，对于编程之前的部分也是寥寥几笔带过。再加上平时学校推荐的编译器都是visual studio这样的高级idea，导致很多同学对于编程的理解都停留在按下`F11`能跑代码就是成功，而对于自己所敲的代码到底是通过什么方式，经历什么过程从而运行出来基本上不知道。

因为笔者使用的是苹果电脑，也曾让很多同学误解，苹果的系统为什么可以编程，这恰恰是对于编译器及编译这一过程的理解不足所导致。也正因为对于编译的理解不足，笔者曾经自己琢磨适配了两天`vscode`，但是苦于看不懂文档内容最后无奈放弃，但是现在理解编译之后，只需要几分钟就能解决。

因此笔者认为程序设计课程很有必要在教授同学们c语言语法之前，让同学们理解c语言编译的基本原理，而不是将其作为大课让同学们后续再来学习，这对于同学们理解代码和程序之间的关系很有帮助。

结合电脑的cmd或者shell，用终端以及电脑的gcc或者clang编译器进行一次最原始的编译，展示给同学们看**代码**是如何变成**可执行的二进制文件**，能让同学们真正的理解编程，而不是认为离开windows系统或者visual studio就不能敲代码了。

 同时笔者也推荐在讲解c语言最基本的编译之后，让同学们自己用`vscode`适配c语言环境，来加深对编译的理解。



## 三、对于课程的建议

本学期每周有两节程序设计课程，早上学习理论知识，下午进行敲代码。

在早上进行理论知识讲解的时候，老师一般**只会展示课件**，按照课件上的知识讲一遍，然后同学们记笔记。下午同学们进行实践课的时候**换了个老师**，进行的实践内容和上午没有联系，或者联系很小。

因为上午和下午两节课的衔接不是很好，很多同学因为上下午不同老师教学方式的区别，下午上机敲代码的时候都在发呆，因为根本不知道应该怎么敲代码，无法将上午所学的理论知识运用起来，因此同学们缺少了大量的**敲代码经历**和实战经历。

笔者建议应该将理论和实践结合起来，上午上课的时候老师可以**敲代码展示**一下知识点的运行，还不是只展示ppt，这完全没有真实感。下午上机课的老师最好也能和上午上课的老师交接一下，知道上午学了哪些知识点，下午能让同学们直接衔接上午的课程。



### 总结

在学习c语言之前，讲解一下代码和电脑之间的关系，能帮助同学们更好的理解c语言，同时讲解文件系统，终端，编译原理也是萌新和代码之间连接的桥梁，能更好的连接编程世界，帮助同学们更好的学习。

笔者曾经向刘军院长建议在教授程序设计课之前讲解一下这些知识，但是刘院长更希望同学们自己去搜索理解这方面的知识。其实讲解这些知识只需要一到两节课，而且如果没有人提示和指导，刚刚接触编程世界的同学们很难认识到在代码和可执行二进制文件之间还有一些琐碎的知识。









